# Chapter 1. Introduction
## 🔵 임베디드 시스템이란?
* 특정 기능을 수행하기 위해 특별한 HW와 SW로 구성되어 전자기기에 "embed" 되는 컴퓨터 시스템이다.  
* 자동차 차량 제어 시스템, 가전 제품 제어 시스템 등이 있다.

### 🔹 임베디드 시스템을 정확하고 일반적으로 정의하기 어려운 이유
* 임베디드 시스템이 갖는 다양한 형태와 크기, 기능, 동작 환경 등
* 다양한 산업 분야에서 그 용도와 요구 사항이 다양하게 달라진다.


## 🔵 임베디드 시스템의 공통 특성
1. Single-functioned  
하나의(single) program을 반복하여 실행한다.
2. Tightly-constrained  
비용, 전력, 크기 등의 제약 사항이 많다.
3. Reactive and real-life  
시스템 환경에 지속적으로 반응성있게 동작하여야 한다.  
Real-time에 지연 없이 computing 해야 한다.


## 🔵 Design Metric
* 시스템 구현의 정량적(측정 가능한) 특성
* 최적화하는 것이 핵심

### 🔹 일반적인 계량(metric)
* Unit cost: 시스템의 복제(copy)를 생산하는 데 드는 비용(NRE 비용 제외)
* NRE cost(Non-Recurring Engineering cost): 시스템 초기 개발 비용
* Size: 시스템이 차지하는 물리적인 공간
* Performance: 시스템의 throughput이나 실행 시간 등의 성능 지표
* Power: 시스템이 소모하는 전력량
* Flexibility: NRE cost를 크게 들이지 않고 시스템의 기능성(functionality)을 바꿀 수 있는지
* Time-to-prototype: 시스템이 동작하는 버전을 만드는 데 걸리는 시간
* **Time-to-market**: <u>시스템을 출시하여 소비자들에게 팔 수 있을 만한 정도까지 개발하는 데에 걸리는 시간</u>
* Maintainability: 시스템 release 후 유지보수 가능성
* Correctness, safety 등 더 많음

### ❓서로 competing 관계에 있는 design metric이 있을까요
`Performance`와 `Power`가 서로 경쟁 관계에 놓일 수 있다.  
성능은 처리 속도, 처리량, 응답 시간 등의 측정 지표를 나타내며, 높은 성능이 요구될 경우 빠른 처리 속도와 높은 처리 용량이 필요하다. 반면 전력 소비는 디자인이 소비하는 전력의 양을 나타내며, 낮은 전력 소비가 요구되는 경우 더 작은 전력을 사용하는 것이 이상적이다.  

이 두 가지 메트릭은 서로 경쟁 관계에 놓일 수 있는데, 성능을 높이기 위해 클럭 주파수를 높이면 더 빠른 처리 속도를 얻을 수 있지만, 동시에 전력 소비가 증가할 수 있다. 또는 반대로 전력 소비를 줄이기 위해 클럭 주파수를 낮추면 전력 소비는 감소하지만, 처리 속도가 낮아질 수 있다. 이처럼 성능과 전력 소비는 서로 트레이드오프 관계에 있어서 디자이너는 이를 고려하여 디자인 결정을 내려야 한다.
